wzór według którego liczymy
liczba wezłów
rozmieszczenie wezłów

rozmieszczenie równomiernie
rozmieszczenie chebysheva

oszacować dokładnosc interpolacji

błąd max_i=1,...,B |f(x_i) - W(x_i)|
błąd średni sqrt( sum_i=1...N (f(x_i)-W(x_i))^2 ) / N

ciekawe przypadki
co się dzieje przy równomiernym dla pewnych stopni wielomianu (efekt rungego)
przy węzłach czebyszewa -> dokładniejsze przybliżenie funkcji w końcach przedziału (zaniknięcie efktu rungego) kosztem przyblizenia w środku przedziału
jakie dobieramy liczby wezłów (rada: pętla po wszystkich n od 2 ... do absurdalnej)
można zobaczyc też potem oscylacje na krańcach przedziału

minisprawozdanie
imienaziwskogrupapierdoły
techniczne te terzeczy
rozmieszczneie wezlow
stopien wielomianu
wspomniec o tym na ilu punktach
dwa wzory - wzory na błedy

tabele
rysunki
wszystko 

JESZCZE NA RAZ NASTĘPNY
interpolacja hermita
wersja z pierwszą pochodną
to nie musi być dwoma wzorami - na bazie któregoś 
wzoru albo lagrange albo newton

potem sprawozdanie dopiero z całości interpolacji

SPRAWOZDANIE LAGRANGE I HERMIE
teoria - nie wymagane pełnej
imie nazwisko tytuł ćwiczenia
Umieścić - wzór z którego korzystany był przy obliczeniach
Układ równań - wyprowadzony na wykładzie
Określić 
  1. warunki brzegowe - układ równań rozpisać i czym się różni od drugiego warunku brzegowego. 
  Jak na bazie sigm uzyskujemy wielomiany w przedziałach. Analogicznie do drugiego stopnia (napisać czy układ równań czy iteracyjnie)
  2. Wynik dla jednego i drugiego warunku, kiedy i czy efekt warunku brzegowego zanika (dla funkcji tzreciego stopnia dla małej liczby przedziałów
  będzie zauważalna różnica w funkcjach sklejanych, potem jak rośnie to będzie błąd taki sam. Ta sytuacja niekoniecznie dla funkcji drugiego stopnia.
  dla drugiego stopnia mogą istnieć dość duże oscylacje. mogą być mniejsze lub większe w zależności od warunku brzegowego, może być bardziej widoczny niż dla trzeciego 
  stopnia)
  3. jaka funkcja biblioteczna została użyta do rozwiązania układu równań liniowego.


Aproksymacja średniokwadratowa - na pierwszych wielomianami algebraicznymi - przygotować programik
konstruujemy odpowiedni układ równań liniowych i korzystając z funkcji bibliotecznej rozwiązujemy

dopisać na następny raz co sie wywaliło


APROKSYMACJA

m+1 współczynników dla wielomianu stopnia m
n > m+1
błędy liczymy tak samo

tabelka zmieniający się stopień wielomianu / liczba węzłów n/m
czy stopień wielomianu zmniejsza bląd, czy liczba węzłów
zbadać przebieg wielomianu (funkcji aproksymującej)

bedzie problem - układ równań będzie źle uwarunkowany
podczas obliczeń dla wyższych stopni pojawiają się problemy
Używamy do tego na ogół niewielkich stopni, dla wyższych stopni zaczynają się błędy numeryczne 
(wychodzimy poza 6 stopień wielomianu 7,8,9,10,15,20 na przykład)
mapy ciepła na tabeli, różnicowanie kolorami błędów

po świętach przygotować program do aproksymacji średniokwadratowej wielomianami trygonometrycznymi
(sinusy i cosinusy z odpowiednimi częstotliwościami)
da sie przejść na iteracyjną metode wyliczania tego
można uzyskać niezły wynik jeżeli chodzi o przybliżenie funkcji

min(||f(x) - F(x_i)||) = error
jak doślemy do czwratku nie będzie sankcji


trygonometryczne
zależność pomiędzy ekstremami funkcji 
im więcej ekstremów tym bardziej trzeba składać funkcji z większej ilośći sinusów cosinusów
trzeba zauważyć ten moment w którym jest w pyte
nie brać wyżej niż  (n-1)/2 bo sie wywala wszystko :/


NEWTON I SIECZNE
f(x) = 0 znaleźć

x_o - punkt poczatkowy
kyterium stopu - p
przyrostowe |x_(i+1) - x_i| < p
resydualne |f(x_i)| < p

jeszcze liczba iteracji

dla odpowiedniego X początkowego, dla odpowiedniego kryterium, dla odpowiedniego p w kryterium

f' - liczymy algebraicznie

a nie zmieniam, b jest zmienne w metodzie siecznych
nie patrzymy, że a i b po tej samej stronie osi x

potem b nie zmieniam, a jest zmienne

dla funkcji, które mają więcej niż jedno miejsce zerowa, metoda może wyprowadzić poza przedział


NARAZNASTĘPNY
metody bezpośrednie i iteracyjne istnieją
napisać SAMEMU metodę eliminacji gaussa na 9 + dokument z szukania miejsca zerowego
metoda thomasa na 23 maja + dokument z eliminacji gaussa
na 30 będzie iteracyjne, 6 czerwca prezentacja iteracyjnych
na .... livecoding bez dokumentu nawet


UKŁĄDY równań
PIERWSZY UKLAD
Ax = b
kombinacja -1, 1 jako X
mnożeymy A * X w wyniku czego mamy b
zapominamy, że mielismy rozwiązanie i rozwiązujemy gaussem Ax = b
Norma maximum porównanie X_otrzymane - X_prawdziwe

Kolejny parametr - n - rozmiar układu (n maksymalnie = 20)
zrobić to dla dwóch precyzji - float i double
powinno być zauważone, że jeżeli weźmiemy gaussa bez dodatków to dla
pojedyńczej precyzji przy rozmairze = 7 zaczyna być problem
dla podwójnej precyzji sie rozjeżdża przy 14

DRUGI UKLAD
lepiej uwarunkowany, można dla n = 3,10,20,50,100,200 (max 200)

problem w pierwszym wynika z uwarunkowania układu (zmodyfikowana macierz hilberta, bardzo bardzo źle uwarunkowana),
nieważne co zrobimy będzie źle, to nie efekt metody tylko uwarunkowania problemu
tą samą metodą rozwiązując układ 2 wszystko jest w porządku
podzadanie - policzyć współczynnik uwarunkowania układu

ciężko odwraca się macierz źle uwarunkowaną, mimo tego liczymy współczynnik uwarunkowania (który używa A^(-1))
(odwracanie można wbudowaną funkcją jakąś)
jak to sie policzy dla A z pierwszego i z drugiego to będzie różnica rzędu wielkości
(można poszukać uwarunkowanie macierzy hilberta)

na za dwa tygodnie - przygotować algorytm thomasa dla macierzy trójdiagonalnych (złożoność liniowa)
trzeba będzie porównać czasy dla gaussa i dla thomasa,
POTEM POTEM KIEDYŚ GDZIEŚ
jeszcze iteracyjnie najprostszą metodą

ZADANIE THOMAS

a k=7, m=3
Robimy to co wcześniej w praktyce, tylko dla macierzy trójdiagonalnej algorymem thomasa, w obu precyzjach
przy okazji policzyć czas rozwiązywania przy pomocy Gaussa i przy pomocy Thomasa
rozwiązujemy dla n = 500, ale brak górnego ograniczenia
kwestia pamięci

przygotować na przyszłe zajęcia - program do rozwiązywania ukl liniowych metodą iteracyjną - JAKOBIEGO
wektor poczatkowy, kryterium stopu (rezydualne i przyrostowe, zastanowić sie co co ozancza) i zliczać liczbe iteracji
dobrze by było (ewentualnie): 
w przypadku niektórych macierzy lsoowanie  1 -1 1 -1 systematyczne będą różnice gdy układ ma parzystą/nieparzystą liczbe równań
więc raczej losowość X-ów zamiast takiego zmieniania
Jakie są warunki zbierzności (promień spektralny macierzy iteracji) wyliczyć (można funkcje biblioteczną)



TEMAT
NAJPIERW DRUGIE ZROIBC
promień spektralny MACIERZY ITERACJI nie macierzy A
Dlaczego dla nas istotny jest promień spektralny - 
warunek wystarczający I KONIECZNY dla dowolnego wektora początkowego

Różne macierze układu - różne efekty jeśli chodzi  o promień spektralny
rozmiary typu 200, 300, 500 itd.
niewiele zmienia się te promień centralny
liczba iteracji nie będzie się zmieniać jakoś bardzo pewnie, ale
są takie układu, gdzie jest on rosnący i można znaleźć rozmiar dla którego
ten problem spektralny przekroczy jedynke (wtedy niekoniecznie znajdziemy rozwiązanie układu)

Tworzymy układ w ten sam sposób co przez ostatnie dwa ćwiczenia (nie robić naprzemiennie jedynek i minus jedynek)
przynajmneiej 2 lub 3 wektory początkowe

n - rozmiar układu (5-10 czy ileś przypadków zależy jak wyjdzie, można szkoleniowo zobaczyć jak wezme jakiś rozmiar większy)
x_0 - wektro początkowy (wektor zerowy np., jeden oddalony od naszego rozwiązania np. 100 i -100), jeden pośredni
kryterium stopu + iteracje + rho
ponownie norma maximum dobrze by było wziąść

zbadać na ile ten x obliczony jest różny od x zadanego
określić liczbę iteracji, dla tej liczby powiązać to jak to jest zależne od tej odległości początkowego od zadanego
czy jest to związane z liczbą iteracji / rozmiarem układu

kwestia porównania kryterium stopu pod względem czasowym (rezydualne - wymaga pomnożenia macierzy 
A przez wektor X co powoduje nakład czasowy)
czy kryterium rezydualne kosztem czasu da lepsze rozwiązanie

koszt kryterium - liczymy tu i tu czas i potem można podzielić przez liczbę iteracji (średni czas na iterację!!!
dla jednego i drugiego kryterium), zobaczyć na ile znacząco to wpływa na czas

napisać jakieś sprawozdanie na temat rozwiązywania układów liniowych - co nauczyliśmy się, jakie wnioski
wyciągneliśmy z tego wszystkiego (metoda thomasa, metody iteracyjne, kwestie zbieżności, gauss itd.)

na 11 czerwca - równania różniczkowe zwyczajne metodą Runghiego-Kuty i metodą Kringhela?
wyznaczyć jak dobór kroku wpływa na niestabilność rozwiązania (pryzgotowany program, na zajęciach coś zrobić)


NA NASTĘPMNY RAZ
Euler i dowoknie wybrany Runge-Kutta (te ćwiczenia realizować na żywo)
trzeba będzie przygotować coś takiego, żeby był możliwy wykres rozwiązania i kreseczkami
w zależności od kroku, wartości wyznaczone jedną bądź drugą

Podsumowanie - sprawozdanie z rozwiązywania układów równań liniowych - co zauważono, na co należy zwracać uwagę przy
doborze metody, co waży na rozwiązaniu - uwarunkowanie układu, kwestia doboru metody do tego jaką macierz mamy.
Co zauważono w metodach iteracyjnych, jakiś komentarz
Mamy tak ująć, żeby przekonać, że wiemy co podsumowujemy, nie trzeba wszystkich wyników prezentować 
(ale czymś trzeba to podeprzeć)

"Proszę nie pisać do mnie w uwagach, że jestem sarkastyczna, 
bo zdaje sobie sprawę, że jestem sarkastyczna i tego nie zmienię"